# [ABC263 E-Sugoroku3 (difficulty:1659)](https://atcoder.jp/contests/abc263/tasks/abc263_e)

[期待値DP,サイコロの出目0があり]<br>

やぁ。瑞々しぃにぼしだよ<br>

今日はね、リアルタイムコンテスト後でもなんでもないけど、解けるかどうか分からない状態で記事を書き始めました。<br>

解説は読んだんだけど、コードは読んでいない状態で、解けそうになったので書いてみることにします。<br>

この問題は、公式動画解説（すぬけさんのやつ）がまだなくて、解説を読んでもうーんうーん…期待値DP…???って感じで難しいな、って思っている問題です<br>

記事を書きながら解きます。頑張ります。

## 前提知識

前提知識というのもおこがましいですが、僕は今回の問題を理解するために、[Sugoroku2(diff2154)](https://atcoder.jp/contests/abc189/tasks/abc189_f)を頑張って解けるようになりました。

正確には、解説を理解しました。

- ~~青Diffを解くために黄diffを理解するって頭狂ってるだろ~~

## 解くぞー 

[Sugoroku3](https://atcoder.jp/contests/abc263/tasks/abc263_e)

- 問題文

  - > - N個のマス目があります。Nマス目以上に行けばゴールです
    > - 1マス目からN-1マス目までについて、各マスにさいころが置いてありますが、それらのサイコロN個は、マスによって出目が違います
    > - iマス目においてあるさいころは、0以上$A_i$ 以下の整数を等確率で出すさいころです
    > - ゴールするまでに振るさいころの回数の期待値mod998244353を求めてください

- 思ったこと

  - 出目０のサイコロ…？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？
  - 期待値のmodってなんだよ…

 わけがわかりません。この問題を見た段階では期待値DPを解いたことが無いのですが、『スゴロクの問題はゴールからスタートに向けてDP』みたいなのが常識だったような気がします。<br>しかし、出目が0…わけが分からない。<br>

ちなみにこの回のABCは2完でめちゃくちゃ腹が立った。<br>まあ分からないので解説を読んだり、『Sugoroku2』を頑張って理解してきました。そのうえで学んだことは、

- $DP[i]$を求めるためには、$DP[i+0],DP[i+1],...,DP[i+A_i]$が必要ということで、$DP[i]$を求めるために$DP[i+0](=DP[i])$が必要というわけの分からないことが発生している
  - **しかし、式変形をすることで、$DP[i] = (DP[i]が現れない式)$に変形できる**
  - （ここは、公式解説Nyaanさんがおすすめです。是非読んで、手を動かすといいと思う)

そして、思ったことは

- mod998244353と書いてあるが、ACLのmodintを使えばできそう？（逆元とかはなんかmodintが勝手にうまいことしてくれるんじゃないか？)(って~~りゅうき~~フォロワーが言ってた)
- 解説に『セグ木』とか『累積和』って言葉が出てきて難しそう…何に使うんだろう

こんな感じです。

ってことで、現状で書けそうな範囲で、コーディングをしていきたいとおもう。<br>

- コーディングするぞ。って思った段階で、どうせだし気持ちたれ流し記事かくかって思い立った。

この段階での気づき

- そういえば、$DP[i] = (DP[i+1]+DP[i+2]+...+DP[i]+A_i)みたいな式$になって、$A_i$がiによって異なるから、そこを楽に求めるために累積和とかを使うんだなって気づいた。

### コーディングver1

- 累積和の配列を作るんだけど、普段と累積の順番が逆（❓）だから、だるそう…

```
mint dp[400'005];
int main()
{
	int n;
	cin >> n;
	vector<int> A(n+1);
	rep(i,n-1) cin >> A[i+1];
	vector<mint> sums(2*n+500,0); // 累積和 sums[i]は、dp[i]を含む
	for(int i = n-1; i >= 1; i--){
		// dp[i] = (sigma(dp[i+j]) / A_i) + 1/A_i + 1
		// 1 <= j <= A_i
		mint sigma = dp[i+1] - dp[i+A[i]+1]; // ☆
		dp[i] = sigma / mint(A[i]) + 1 / mint(A[i]) + 1;
		sums[i] = sums[i+1] + dp[i];
	}
	cout << dp[1].val() << endl;
}
```

こんな感じかな？([提出コード](https://atcoder.jp/contests/abc263/submissions/34132364))

- さすがに通らない。甘くない（サンプルすら通ってません)
- サンプル２の出力が **166374061  **でした。２倍したらサンプル合います。何だこりゃ

なんか、惜しいところまで来てるんじゃね？って気がします。

よく見ると、

```
mint sigma = dp[i+1] - dp[i+A[i]+1];
```

こいつが間違ってますね。

```
mint sigma = sums[i+1] - sums[i+A[i]+1];
```

です。

- ちなみに、sigmaを求めるときの、累積和(sums)の添え字ごねごねは、図に書いてどうにかこうにか乗り切りましょうね♡
  - ちょっとだけいうと、dp[i]を求めるときは、dp[i+1]までを含んだもの累積和が欲しくて、これはsums[i+1]に含まれています。
  - さらに言うと、dp[i]を求めるときは、dp[i+A[i]]を含めた累積和が欲しいので、**dp[i+A[i]+1]**は不要です。
    - dp[i+A[i]+1]の結果が含まれた累積和は、sums[i+A[i]+1]です
  - ってことで、sigmaは$sums[i+1] - sums[i+A[i]+1]$

### コーディングver2

- ということで、sigmaを直してサンプルを試す　

```
int main()
{
	int n;
	cin >> n;
	vector<int> A(n+1);
	rep(i,n-1) cin >> A[i+1];
	vector<mint> sums(2*n+500,0); // 累積和 sums[i]は、dp[i]を含む
	for(int i = n-1; i >= 1; i--){
		// dp[i] = (sigma(dp[i+j]) / A_i) + 1/A_i + 1
		// 1 <= j <= A_i
		mint sigma = sums[i+1] - sums[i+A[i]+1];
		dp[i] = (sigma / mint(A[i])) + (1 / mint(A[i])) + 1;
		sums[i] = sums[i+1] + dp[i];
	}
	cout << dp[1].val() << endl;
}
```

- サンプル合う
- 投げる
- WJ…
- AC

ACしました

- [提出コードはこちら](https://atcoder.jp/contests/abc263/submissions/34132414)

天才かもしれません…

## これから期待値DP入門する方へのアドバイス

- 自分も期待値DP２問目だし、解いてから１週間も経ってないけど、何か言います
- 出目0は、数式変形をしたらなんかいい感じになる
- 振り出しに戻る場合は、DP[0]を予め定義しておいて、ごねごねしたら行ける（難しいけど)
- とりあえず、基本は$dp[i] = (dp[i+1] + ... + dp[i+出目の最大値]を含んだ式) + 1$みたいなノリ
- 後は気合

個人的には

- 期待値DP難しすぎる（青diff, 黄diff)

# 感想

ACできたんで記事終わります。<br>

解説も何もしていないような気がしますが、まあええやろ。<br>

そういえば今週は大学の研究室が休みなのですが、いろいろとやらなきゃいけないことがたまっています。期待値DPしている場合ではありません。<br>

- ACLのmodint使ったら勝手にうまいこと言って草
  - 逆元履修しなくていいや

## 最後に

水色コーダーをボコボコにするABCやめてください。<br>