# 2022年2月11日 

うーーーーーーーーーーーーーーーーーーん<br>

メロンティーお願いします。あ、氷抜きで。

## そういえば

新年のあいさつ忘れていました～～～  
あけましておめでとうございます。  
あ、いえいえ、私は別に何もしていないですよ、、、でもありがとうございます。   

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/fXeM0fXvOp8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

今日の一曲。湊あくあ きらきら  
湊あくあ、ApeXソロマスターおめでとうございます。

## 今日の問題

### [ABC225 C - Calendar Validator](https://atcoder.jp/contests/abc225/tasks/abc225_c)

- [書けばわかる、サンプルがすべてじゃない、オーバーフローしない、灰diff]

灰色diffだけど、そこそこ難しい。サンプルが通っても勝ちじゃない<br>

書けばわかるんだけど、行列Aを書くと、こうなるよ

| 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    | 7    |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 8    | 9    | 10   | 11   | 12   | 13   | 14   |
| 15   | 16   | 17   | 18   | 19   | 20   | 21   |
| 22   | 23   | 24   | 25   | 26   | 27   | 28   |
|      |      |      |      |      |      |      |

最初、(i-1) * 7 + j を (i-1) * (7+ j)と誤解していて厄介になっちゃった。
<br>

解き方

```cpp
for(int i = 0; i < n; i++){
    int a = b[i][0]; //解き方、サイズn * m の行列bが与えられたら、同じ行内で一番列的に左のものをaとして
    if(i != 0){
        if(a != b[i-1][0]+7){
            cout << "No" << endl; //1行上のもの+7じゃないとダメ
            return 0; // プログラムを終了
        }
    }
    for(int j = 0; j < n; j++){
        if(b[i][j] == a+j){
            // a+jなら、ok
        } else {
            cout << "No" << endl;
            return 0; // プログラムを終了する
        }
    }
}
```

これで通るかなって思ってサンプル回すと、サンプルは通ります。しかしWAです。なんでかわかりますか…？

上の行列Aの表を見てみると、同じ行の7つの数字には、ある特徴があります。  
7で割ったときの切り上げが同じ。です。

よって、行列Bに関して言えば、同じ行のmつの数字を7で割ったときの切り上げが全部同じじゃないといけません。  

```cpp
int roundUp = (a[i][0] + 6) / 7;
for(int j = 0; j < m; j++){
    if((a[i][j] + 6) / 7 == roundUp) continue;
    else {
        cout << "No" << endl;
        return 0;
    }
}
```

こんな感じなコードを足してYes/No判定すれば、okです。round up で切り上げって意味らしいです。

[提出コード](https://atcoder.jp/contests/abc232/submissions/29197867)

<br>

あ、そうそう、行列Aの成分に関して言えば、long long で収まらない数字もあるんですけど、行列Bの要素の制約は、int型に収まっていますね<br>

行列A書いてみてわかったと思うけど、行列Aにはint型に収まるすべての整数が入っていることが分かるね。だから、行列Bの要素が上のようなYes/No判定してあげればいいってわけ。<br>

荻野風に言うと、「ただな、この条件判定を覚えたからと言って、行列Bに64bitを超える整数が与えられたときに解けるようになったと思うんあ。所詮、int型に収まるように作られた競プロという問題の中でしかぁー、いっ、生きていけない解答に過ぎないんだ。いいかぁー？だから、ACするためだってそれでいいんだよ。ぉーん。ぃぃかー？」

## 終わりに

レモンティーとメロンティーって似てるよね～～